ဂရပ်ပေါ်က မျဉ်းကြောင်းရဲ့ လျှောစောက် (slope) ကို ရှာပါ။
မျဉ်းတစ်ကြောင်းရဲ့ လျှောစောက် ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်က “အတက်”(Rise) အပိုင်း “အပြေး”(Run)
( y ၀င်ရိုးရဲ့အတက် အပိုင်း x ၀င်ရိုးရဲ့အပြေး)
(သို့) y ပြောင်းလဲခြင်း အပိုင်း x ပြောင်းလဲခြင်း လို့လဲယူနိုင်တယ်။။
ဒါဘာကို ဆိုလိုတာလဲဆိုတာ ရှင်းပြမယ်။
ဒီမျဉ်းပေါ်က ကြိုက်ရာအမှတ် တစ်ခုခုက စရအောင်။
ဒီအမှတ် တချို့ကို သူတို့ အထူးပြထားတယ်။
ဒီအမှတ်တွေထဲက တစ်မှတ်မှတ်က စရအောင်။
ဒီအမှတ်တွေထဲက တစ်မှတ်ကစမယ်။
x အပေါင်းဘက်ကို ပြောင်းအောင်လုပ်မယ်။
ကျွန်တော်တို့ ညာဘက်ကိုသွားမယ်။
ဒီအမှတ်ကနေ ဒီအမှတ်ကို သွားမယ်။
x မှာ ဘယ်လောက် ရွှေ့ရမလဲ။
x တိုင်း ရွှေ့ဖို့ ကျွန်တော်တို့
ဒီအမှတ်ကနေ ဒီအမှတ်ကိုသွားမယ်။
အနုတ် 3 ကနေ သုညကို သွားမယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ အနုတ် 3 ကနေ
သုညကို သွားမယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ x ပြောင်းတာ၊
ဒီ တြိဂံ၊ အဲဒါ ဒီ ဒယ်(လ်)တာ။
ဆိုလိုတာက x ပြောင်းတာ 3 နှင့် ညီတယ်။
ဒီတော့ ဒီမှာ x ပြောင်းတာ 3 ဖြစ်တယ်။
x ပြောင်းတာ 3 ဆိုလျှင် y ပြောင်းတာက ဘယ်လောက်လဲ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအမှတ်ကနေ ဒီအမှတ်ကို
သွားတော့ x တန်ဖိုးက 3 ပြောင်းသွားတယ်။
y တန်ဖိုးက ဘာဖြစ်သွားလဲ။
y တန်ဖိုးက လျော့သွားတယ်။
သူက အပေါင်း 3 ကနေ အပေါင်း 2 ဖြစ်သွားတယ်။
y တန်ဖိုးက 1 လျော့သွားတယ်။
y ပြောင်းတာက အနုတ် 1 ပေါ့။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ -1 တက်တယ်။
အမှန်က အောက်ဆင်းသွားတာ။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပြေး ဖြစ်သည့် x ပြောင်းတာက
3 ဖြစ်ပြီး အတက်က အနုတ် 1။
(y ပြောင်းတာ) အပိုင်း (x ပြောင်းတာ) က
အနုတ် 1 အပိုင်း 3 ။
(သို့) ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လျှောစောက် က
- 1/3 လို့ဆိုနိုင်တယ်။
ဒါက - 1/3 ။
ပြီးတော့ ဒီမျဉ်းပေါ်က ဘယ်အမှတ်နှစ်ခု မဆို
သုံးပြီး ရှာနိုင်တာ ကို ပြချင်တယ်။
x ပေါ်မှာ 3 ထက်ပိုပြီးတောင် သွားနိုင်တယ်။
တခြားဘက် သွားရအောင်။
ဒီမှာ ဒီအမှတ်ကနေ စရအောင်။
ပြီးလျှင် အဖြေအတူတူရတာ ပြဖို့
နောက်ပြန်ပြီး အဲဒီအမှတ်ထိသွား။
ဒီတော့ ဒီအမှတ်ကနေ ဒီအမှတ်ကို သွားမယ်။
x ပြောင်းတာက ဘာလဲ ။
ဒီတော့ x ပြောင်းတာက ဟောဒီမှာ။
x ပြောင်းတာ ဟောဒီက အကွာဝေး ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ 3 က စတယ်။ အနုတ် 3 ကို သွားတယ်။
6 ယူနစ် ပြန်သွား ခဲ့တယ်။
ဟောဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ x ပြောင်းတာ - 6 နှင့်ညီတယ်။
ဒီအမှတ်စက်ကစတယ်။ ဒီတော့ အဲဒီမှာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ x ပြောင်းတာက - 6 ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ x ပြောင်းတာက - 6 ဖြစ်တဲ့အခါ ……
ဒီအမှတ်က စပြီး 6 ယူနစ် နောက်ပြန်ရွှေ့တယ်။
ဒီအမှတ်စက်ကိုရောက်ဖို့ y က ဘယ်လောက်ပြောင်းမလဲ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအမှတ်မှာရှိတဲ့ y တန်ဖိုး1 ကနေ
ပြီးတော့ y တန်ဖိုး 3 ဖြစ်သည့် ဒီအမှတ်ကို ပြန်သွားတယ်။
ဒီတော့ y တန်ဖိုးအသစ်က 3။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ခဲ့တာလဲ။
အပေါ်ကို 2 ယူနစ် တက်ခဲ့တယ်။ y ပြောင်းတာက 2 ပေါ့။
ဒီမှာ y ပြောင်းတာ 2 နဲ့ ညီတယ်။
လျောစောက်က (y ပြောင်းတာ) အပိုင်း (x ပြောင်းတာ)
(သို့) အတက် အပိုင်း အပြေး
y ပြောင်းတာက အတက်, x ပြောင်းတာက အပြေး Run,
ရေပြင်ညီအတိုင်း ဘယ်လောက်ရွှေ့ခဲ့သလဲ။
ဒီတော့ ဒီနမူနာမှာ အတက် / အပြေး က 2 အပိုင်း - 6 ။
ဒါက - 1/3 ပေါ့။
အဲဒါကို သင်ကိုယ်တိုင် စစ်နိုင်ပါတယ်။
ဒီထဲက ကြိုက်ရာ အမှတ်နှစ်ခုကို ယူပါ။
တစ်ခုကနေစပြီး နောက်တစ်ခု ရောက်ဖို့
အပြေး ကို ရှာပါ။ ပြီးလျှင် နောက်အမှတ်ကို ရောက်ဖို့
အတက် ဘယ်လောက်လဲ ရှာပါ။
ဘယ်မျဉ်းကြောင်းအတွက်မဆို
လျှောစောက် က မပြောင်းဘူး။
နောက်တစ်ခါ ထပ်လုပ်ပါရစေ။
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ အပေါင်း 3 ဘက်ကို ရွှေ့ရမယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ---
ဒီက အပြေးက အပေါင်း 3 ။ အဲဒါ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပြေး။
ဒါပေမဲ့ အတက် က ဘယ်လောက်လဲ။
ကောင်းပြီ။ တကယ်က ကျွန်တော် တို့ အောက်ကိုဆင်းသွားတာ။
ဒီတော့ အတက် က အနုတ်။ အတက် က အနုတ် 1။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ အတက် အနေနဲ့ အနုတ် 1 ရှိတယ်။
အောက်ကို ဆင်းသွားတာ။
ကျွန်တော် တို့ရဲ့ အပြေးက အပေါင်း 3 ။
ဒီတော့ ဟောဒီမှာ ကျွန်တော တို့ရဲ့ လျှောစောက် က - 1/3 ပေါ့။